#设计模式模块
[toc]
## 设计模式六大原则
[参考资料1](https://www.cnblogs.com/toutou/p/4870926.html#_labelTop)<br/>
[参考资料2](https://www.cnblogs.com/zytrue/p/8657745.html)<br/>
[参考资料3](http://cmsblogs.com/?p=2739)<br/>
- 开闭原则（Open Closed Principle，OCP）
- 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）
- 依赖倒转原则（Dependency Inversion Principle，DIP）
- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）
- 合成/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）
- 最小知识原则（Principle of Least Knowledge，PLK，也叫迪米特法则）

### 开闭原则
> 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，
尽量在不修改原（是“原”，指原来的代码）代码的情况下进行扩展。开闭原则无非就是想表达这样一层意思：***用抽象构建框架，用实现扩展细节***

#### 注意事项
- 通过接口或者抽象类约束扩展，对扩展进行边界限定，不允许出现在接口或抽象类中不存在的public方法
- 参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类，而不是实现类
- 抽象层尽量保持稳定，一旦确定即不允许修改

#### 开闭原则优缺点
- 可复用性
- 可维护性

### 里氏代换原则
> 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，
基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。
而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。(源自百度百科)

#### 子类为什么可以替换父类的位置
当满足继承的时候，父类肯定存在非私有成员，子类肯定是得到了父类的这些非私有成员（假设，父类的的成员全部是私有的，那么子类没办法从父类继承任何成员，也就不存在继承的概念了）。
既然子类继承了父类的这些非私有成员，那么父类对象也就可以在子类对象中调用这些非私有成员。所以，子类对象可以替换父类对象的位置。

#### 里氏代换原则优点
需求变化时，只须继承，而别的东西不会改变。由于里氏代换原则才使得开放封闭成为可能。这样使得子类在父类无需修改的话就可以扩展。

### 依赖倒转原则
> 依赖倒置原则是程序要依赖于抽象接口，不要依赖于具体实现。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

#### 依赖倒转原则用处
有些时候为了代码复用，一般会把常用的代码写成函数或类库。这样开发新项目时，直接用就行了。比如做项目时大多要访问数据库，所以我们就把访问数据库的代码写成了函数。每次做项目去调用这些函数。
那么我们的问题来了。我们要做新项目时，发现业务逻辑的高层模块都是一样的，但客户却希望使用不同的数据库或存储住处方式，这时就出现麻烦了。我们希望能再次利用这些高层模块，
但高层模块都是与低层的访问数据库绑定在一起，没办法复用这些高层模块。所以不管是高层模块和低层模块都应该依赖于抽象，具体一点就是接口或抽象类，只要接口是稳定的，那么任何一个更改都不用担心了。

### 依赖倒转原则的几种写法
- 接口声明依赖对象： 在接口的方法中声明依赖对象，就如上面的例子。
- 构造函数传递依赖对象： 在类中通过构造函数声明依赖对象(好比Spring中的构造器注入)，采用构造器注入。

#### 注意事项
- 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的
- 接口或抽象类不依赖于实现类
- 实现类依赖于接口或抽象类

### 接口隔离原则
> 当把“接口”理解成一个类型所提供的所有方法特征的集合的时候，这就是一种逻辑上的概念，接口的划分将直接带来类型的划分。可以把接口理解成角色，一个接口只能代表一个角色，每个角色都有它特定的一个接口，此时，这个原则可以叫做“角色隔离原则”。
  如果把“接口”理解成狭义的特定语言的接口，那么ISP表达的意思是指接口仅仅提供客户端需要的行为，客户端不需要的行为则隐藏起来，应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不要提供大的总接口。在面向对象编程语言中，实现一个接口就需要实现该接口中定义的所有方法，因此大的总接口使用起来不一定很方便，为了使接口的职责单一，需要将大接口中的方法根据其职责不同分别放在不同的小接口中，以确保每个接口使用起来都较为方便，并都承担某一单一角色。接口应该尽量细化，同时接口中的方法应该尽量少，每个接口中只包含一个客户端（如子模块或业务逻辑类）所需的方法即可，这种机制也称为“定制服务”，即为不同的客户端提供宽窄不同的接口。

#### 注意事项
在使用接口隔离原则时，我们需要注意控制接口的粒度，接口不能太小，如果太小会导致系统中接口泛滥，不利于维护；接口也不能太大，太大的接口将违背接口隔离原则，灵活性较差，使用起来很不方便。一般而言，接口中仅包含为某一类用户定制的方法即可，不应该强迫客户依赖于那些它们不用的方法。

### 合成/聚合复用原则
> 合成/聚合复用原则经常又叫做合成复用原则。合成/聚合复用原则就是在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新的对象通过向这些对象的委派达到复用已有功能的目的。它的设计原则是：要尽量使用合成/聚合，尽量不要使用继承。

#### 聚合概念
聚合用来表示“拥有”关系或者整体与部分的关系。代表部分的对象有可能会被多个代表整体的对象所共享，而且不一定会随着某个代表整体的对象被销毁或破坏而被销毁或破坏，部分的生命周期可以超越整体。例如，Iphone5和IOS，当Iphone5删除后，IOS还能存在，IOS可以被Iphone6引用。
#### 合成概念
合成用来表示一种强得多的“拥有”关系。在一个合成关系里，部分和整体的生命周期是一样的。一个合成的新对象完全拥有对其组成部分的支配权，包括它们的创建和湮灭等。使用程序语言的术语来说，合成而成的新对象对组成部分的内存分配、内存释放有绝对的责任。一个合成关系中的成分对象是不能与另一个合成关系共享的。一个成分对象在同一个时间内只能属于一个合成关系。如果一个合成关系湮灭了，那么所有的成分对象要么自己湮灭所有的成分对象（这种情况较为普遍）要么就得将这一责任交给别人（较为罕见）。例如：水和鱼的关系，当水没了，鱼也不可能独立存在。

### 迪米特法则(最少知识原则)
>  一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。迪米特法则的初衷在于降低类之间的耦合。由于每个类尽量减少对其他类的依赖，因此，很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。迪米特法则不希望类之间建立直接的联系。如果真的有需要建立联系，也希望能通过它的友元类来转达。因此，应用迪米特法则有可能造成的一个后果就是：系统中存在大量的中介类，这些类之所以存在完全是为了传递类之间的相互调用关系——这在一定程度上增加了系统的复杂度。